---
layout: post
title:  "[컴파일러] 1. 컴파일러란 무엇인가"
date:   2024-06-29 21:28:00 +0900
categories: 
  - study
description: >
  '컴파일러를 공부할 때 참고한 자료'
hide_description: true
permalink: '/:categories/:year/:month/:day/:title/'
related_posts:
    - _posts/2024-06-29-compiler-0.md
sitemap: false
use_math: true
---

> <b>Compiler<br>
> 특정 프로그래밍 언어로 쓰여 있는 프로그램을 다른 프로그래밍 언어로 옮기는 번역 프로그램</b>

주로 접하는 컴파일러는 high level language로 쓰여진 프로그램을 low level language로 번역하며, 이 과정을 통해 추상화 프로그래밍을 달성할 수 있다.
물론 한 언어를 다른 언어로 바꾸는 프로그램 또한 컴파일러라고 불리운다.
대표적으로 최근 C 프로그램이 위태로움에 따라, C to Rust 컴파일러가 주목받고 있다.
AI가 각광받음에 따라 AI 프로세서 분야가 폭발적인 관심을 받고 있고, 이 프로세서가 이해할 수 있는 언어로 번역하는 AI 프로세스 컴파일러라는 분야
내가 공부하는 양자컴퓨터 또한 컴파일러가 필요하다고 알려져 있으며, 양자컴퓨터의 독특한 방식의 정보 처리 방식으로 인해 독자적인 프로그래밍 언어 또는 독자적인 어셈블리가 필요하다.
이미 QASM가 상당수준 개발되어 있어 현재 우리가 사용하는 고전적 프로그래밍언어를 양자 어셈블리언어로 바꾸는 과정 또한 중요하여 여러 연구들이 나와있다.
이렇게 컴파일러는 하드웨어를 이해하고 완전히 사용하고자 할 때, 매우 큰 역할을 한다.
또한, 컴파일러로 인해 현재 컴퓨터 체제에서 정보 처리 방식의 변화가 있을 때마다 컴파일러를 통해 프로그래머는 그 기계의 작동 방식을 완전히 이해할 필요 없이 높은 수준의 개발을 할 수 있게 해준다.

현대 컴파일러는 대표적으로 LLVM 컴파일러가 있고, 오픈소스로 제공되어 있다.
이러한 현대 컴파일러는 단계에 따라 Front end와 Back end로 나뉜다.
Front end는 종류에 따라 특정 프로그래밍 언어를 IR로 변환한다.
Back end는 IR을 컴파일러의 종류에 따라 타깃 머신에 대한 어셈블리 코드로 변환한다.

조금 더 구체적인 컴파일러의 실행 단계는 다음과 같다.

**Front end**

**1. Lex (Lexical Analysis)**

소스 코드를 각각의 tocken이라고 불리우는 단어로 분해한다.

**2. Parse (Syntax Analysis)**

프로그램의 구문 구조를 분석한다.

**3. Sematic Analysis**

각각의 구문에 대해 일치하는 abstract syntax tree를 만든다.
또한, 하드웨어에 의존적으로 activation record에서 variable과 function parameters를 배치한다.

**4. Translate to IR trees**

특정한 언어나 타겟 머신 구조에 대한 intermediate representation trees를 생성한다.

**5. Canonicalize**

다음 단계를 위해 side effect를 없애고, 조건부적인 선택지를 제거한다.

**Back end**

**6. Instruction Selection**

IR trees의 각 노드와 타겟 머신 구조의 activation records 를 일치시킨다.

**7. Control Flow Analysis**

프로그램의 모든 가능한 flow를 보여주는 control flow graph를 통해 instruction의 흐름을 분석한다.

**8. Dataflow Analysis**

프로그램 안에서의 정보에 대한 흐름에 정보를 얻는다.

**9. Register Allocation**

프로그램에 의해 각각의 일시적인 값이나 변수들을 레지스터에 할당한다.

**10. Code Emission**

각 기계 명령의 임시 이름을 기계 레지스터로 바꾼다.

컴파일러가 실행되는 과정에서 다양한 집합론, 그래프이론, 오토마타이론, 정보이론 기법들이 쓰이므로 수학적 이해 또한 중요하다.
다음 포스팅부터는 컴파일러 사용되는 이론 및 구체적인 단계의 과정과 실행 코드를 공부해볼 것이다.