---
layout: post
title:  "[양자컴퓨팅] 1.2 Measurement"
date:   2024-06-26 11:02:00 +0900
categories: 
  - study
description: >
  'quantum computing 두번째 포스팅'
hide_description: true
permalink: '/:categories/:year/:month/:day/:title/'
related_posts:
  - _posts/2024-06-29-quantum-3.md
  - _posts/2024-06-23-quantum-1.md
sitemap: false
use_math: true
---

양자역학에 따르면, 측정을 통해 state에 대한 정보를 얻을 수 있으며, 이로 인해 각각의 양자 상태를 구별할 수 있다.
orthogonal한 state에 대해서만 상태를 서로 확실하게 구별할 수 있다.
또한, 측정 시 양자역학의 기본 가정에 의해 quantum information은 classical information으로 붕괴된다.
이번 포스팅에서는 이렇게 측정의 독특한 특성을 더욱 자세히 공부해본다.

## Projective Measurement (von Neumann Measurement)
-------------------------

기본적으로 학부에서 배우는 양자역학의 측정은 특별한 말이 없으면 모두 projective measurement로 생각할 수 있다.
Von Neumann(폰노이만)은 physical system에서의 이상적인 projection measurement sheme을 만들었다.
그에 따르면, 나중에 알고리즘에서 공부할, quantum phase estimation과 동일한 circuit으로 설명할 수 있다고 한다.
이러한 업적으로 von Neumann Measurement라고도 불린다.

어떠한 observable $$ M $$이 있다고 가정하자.
이러한 $$ M $$은 양자역학의 기본 가정에 의해 항상 Hermitian이므로, Spectral decompotion에 의해 $$m$$에 대한 eigenvalue와 그에 따른 eigenstate에 대해 다음과 같이 분해될 수 있다.

$$
M = \sum_{m} m \ket{m} \bra{m}
$$

이에 따라, projective measurement를 정의하면 다음과 같다.

$$
P_{m} ≡ \ket{m} \bra{m}
$$

Hermitian의 eigenstate는 서로 orthogonal하고, eigenstate는 항상 normalize 할 수 있으므로 observable $$ M $$에 의해 spanning 되는 공간의 orthonormal basis는 {$$ \ket{m} $$} 이 될 수 있다.
이를 eigenspace라고 하며, $$ P_{m} $$는 이 공간 위로의 **projective operator**이다.
이에 따라, 다음이 성립한다.

$$
\sum_{m} P_{m} = I
$$

projective operator의 집합은 completeness를 가진다.
이 연산자를 통해 얻을 수 있는 관측 가능한 결과는 eigenvalue $$ m $$이 됨을 양자역학에서 가정했다.
또한, 이전에 측정 확률에 대한 연산을 보였고, 이는 projective operator에 의해 나타낼 수 있다.

$$
\begin{align*}
prob(m) &= \lvert \braket{m|\psi} \rvert^2 \\
&= \braket{\psi|m} \braket{m|\psi} \\
&= \bra{\psi} P_{m} \ket{\psi}
\end{align*}
$$

마찬가지로 측정 후 상태 $$ \ket{\psi} \to \ket{m} $$은 다음과 같이 나타낼 수 있다.

$$
\begin{align*}
\ket{m} &= \frac {\ket{m} \braket{m|\psi}} {\braket{m|\psi}} \\
&= \frac {P_{m} \ket{\psi}} {\sqrt{prob(m)}}
\end{align*}
$$

즉, 측정 후 상태는 다음과 같다.

$$
\ket{\psi} \to \frac {P_{m} \ket{\psi}} {\sqrt{prob(m)}}
$$

이 식은 전체 space에 대한 측정이 아닌, 전체 공간에서 존재하는 state에 대해 subspace이 서로 orthogonal할 때, 각 subspace에 대한 projective measurement를 시행할 때에도(incomplete projective measurements 라고 함) 성립한다. 이 경우는 Born's rule에서 더 자세히 다뤄보자.

projective measurement는 연산이 간단하여 자주 쓰인다.
그러나, 이렇게 해석했을 때, 물리적 의미와 수학적 의미가 대응되지 않는 경우가 있다.
예를 들면, projective measurement는 반복성을 가진다.
여러번 측정이 가능하고, 측정할 때마다 항상 동일한 결과가 나오면서 측정 후 상태가 처음 측정 후의 측정에서는 계속 변경되지 않는다는 것을 쉽게 확인할 수 있다.
그러나, 스크린에 대해 광자의 위치를 측정하면, 측정 후 광자가 소멸되면서 같은 측정을 반복할 수 없다.
이처럼 양자역학적인 측정들 중 꽤나 다수가 projective measurement로 설명할 수 없음을 알 수 있다.
이에 따라, 더욱 일반적인 수학적 측정이 필요하다.

## Generalized Measurement
-------------------------

Generalized Measurement는 계의 측정 후 상태에 관심을 가지지 않음으로써, Projective measurement의 반복성 문제를 해결하고자 한다.
먼저, **Measurement operator**를 $$ M_{m} $$이라고 해보자. m은 측정결과 m에 대한 index이다.
그러면 m의 측정 확률은 다음과 같이 나타낸다.

$$
prob(m) = \bra{\psi}M^{\dagger}_{m} M_{m} \ket{\psi}
$$

이는 m에 대응하는 측정 후 상태 $$ \ket{m} $$과 이 state에 대해 orthogonal된 state에 대해 

$$
\ket{\psi_{m}} ≡ M_{m} \ket{\psi}
$$

라고 정의하자. 그러면, 다음과 같다.

$$
prob(m) = \braket{\psi_{m}|\psi_{m}}
$$

이 과정은 이전에 superposition된 상태에서 어떠한 basis에 대해 표현했을 때, 특정 state 나올 확률을 계수의 제곱으로 구한 것과 동일하다는 것을 알 수 있다.

마찬가지로 측정 후 상태를 나타내면 다음과 같다.

$$
\ket{\psi} \to \frac {M_{m} \ket{\psi}} {\sqrt{prob(m)}} \propto \ket{\psi_{m}}
$$

여기서 우리는 **POVM**을 도입하여 측정 후 상태는 고려하지 않으면서, 수학적으로 특정 상태의 측정 확률을 쉽게 얻을 수 있다.
index m에 대한 POVM 집합 $$ E_{m} $$을 정의해보자.

$$
E_{m} ≡ M^{\dagger}_{m} M_{m}
$$

정의된 POVM은 항상 Hermitian이고, 이에 따라 positive semi-definite임($$ E_{m} ≥ 0 $$)을 쉽게 확인할 수 있다. 또한, POVM은 완비성에 대한 조건이 존재한다.

$$
\sum_{m} E_{m} = I
$$

이러한 POVM은 다음과 같은 정리를 따른다.

> <b> Neumark's dilation theorem </b>  
> 모든 POVM은 Hilbert space를 확장하여 구현할 수 있다.

이렇게 구현된 POVM에 의해 측정 확률은 다음과 같이 간단하게 나타낼 수 있다.

$$
prob(m) = \bra{\psi} E_{m} \ket{\psi}
$$

projective operator 또한 POVM의 성질을 모두 만족하므로 POVM의 집합이 될 수 있다.
즉, POVM에 의한 일반화된 측정은 projective measurement보다 더욱 일반화된 의미를 가진다.
그렇다면 projective measurement와 POVM에 의한 측정은 언제 차이가 발생되고 왜 이 두 방법론을 나누었을까?
여기에 관해 확인하기 위해 다음과 같은 예제를 보자.

## 예제
---------------------------
두 qubit state $$ \ket{\psi_{1}} = \ket{0} $$ 와 $$ \ket{\psi_{2}} = \frac {\ket{0} + \ket{1}} {\sqrt{2}} $$ 가 있다고 하자. 두 state는 서로 non-orthogonal 하다는 것을 확인할 수 있다.
우선 projective measurement로 측정한다고 해보자.
state가 존재하는 공간에 대한 orthonormal basis를 {$$ \ket{0}, \ket{1} $$}으로 잡아보자.
그랬을때, projective operator는 다음과 같이 설정할 수 있다.

$$
P_{1} = \ket{0} \bra{0}, P_{2} = \ket{1} \bra{1}
$$

여기에 대해 각각의 측정 확률을 계산한 결과는 다음과 같다.

$$
\begin{align*}
prob_{1}(1) &= \bra{\psi_{1}} P_{1} \ket{\psi_{1}} = 1 \\
prob_{1}(2) &= \bra{\psi_{1}} P_{2} \ket{\psi_{1}} = 0 \\
prob_{2}(1) &= \bra{\psi_{2}} P_{1} \ket{\psi_{2}} = 0.5 \\ 
prob_{2}(2) &= \bra{\psi_{2}} P_{2} \ket{\psi_{2}} = 0.5  
\end{align*}
$$

$$ \ket{\psi_{1}} $$은 측정확률이 각각 1과 0으로 완전히 분리할 수 있지만, $$ \ket{\psi_{2}} $$에 대해서는 1로 측정했을 때 1이 나올 확률이 0.5이므로, 무려 50%의 오답 확률이 존재한다. 
그러면 측정의 basis를 바꾸면 달라질까?
이번엔 $$ \ket{\psi_{2}} $$의 측정 확률이 1이 되도록 basis를 설정해보자. $$ \frac {\ket{0} + \ket{1}} {\sqrt{2}} = \ket{+} $$ 와 $$ \frac {\ket{0} - \ket{1}} {\sqrt{2}} = \ket{-} $$ 라고 하고 이 두 state를 orthonormal basis로 잡을 수 있다.
이에 대한 projective operator는 다음과 같다.

$$
P_{+} = \ket{+} \bra{+}, P_{-} = \ket{-} \bra{-}
$$

여기에 대한 각각의 측정 확률을 계산한 결과는 다음과 같다.

$$
\begin{align*}
prob_{1}(+) &= \bra{\psi_{1}} P_{+} \ket{\psi_{1}} = 0.5 \\
prob_{1}(-) &= \bra{\psi_{1}} P_{-} \ket{\psi_{1}} = 0.5 \\
prob_{2}(+) &= \bra{\psi_{2}} P_{+} \ket{\psi_{2}} = 1 \\ 
prob_{2}(-) &= \bra{\psi_{2}} P_{-} \ket{\psi_{2}} = 0
\end{align*}
$$

이번에는 $$ \ket{\psi_{2}} $$를 완전히 분리할 수 있었지만, $$ \ket{\psi_{1}} $$는 각각의 측정 확률이 0.5로 50%의 실패확률이 존재하였다. <br>
POVM은 infallibility가 존재하여 측정이 항상 성공하여 각각의 상태를 완전히 구분할 수 있다.
각각의 state에 orthogonal한 state에 대한 측정연산자를 잡고, 나머지 여분의 POVM 원소를 통해 completeness의 성질을 만족하도록 할 수 있다.
이 전략을 통해 각 state에 orthogonal한 측정연산자는 항상 그 상태의 측정확률이 0이 나오므로 내가 측정하고자 하는 state가 아님을 완전히 알 수 있다.
이를 수식적으로 보여보자.
POVM element를 다음과 같이 정의한다.

$$
\begin{align*}
E_{1} &= \frac {1} {\sqrt{1 + \braket{\psi_{1}|\psi_{2}}}} \ket{1} \bra{1} = \frac{\sqrt{2}} {1 + \sqrt{2}} \ket{1} \bra{1} \\
E_{2} &= \frac {1} {\sqrt{1 + \braket{\psi_{1}|\psi_{2}}}} \ket{-} \bra{-} = \frac{\sqrt{2}} {1 + \sqrt{2}} \ket{-} \bra{-} \\
E_{3} &= I - E_{1} - E_{2}
\end{align*}
$$

$$ E_{1} $$는 $$ \ket{\psi_{1}} $$ 에 orthogonal한 state에 의한 측정 연산자이고, $$ E_{2} $$는 $$ \ket{\psi_{2}} $$ 에 orthogonal한 state에 의한 측정 연산자이다. $$ E_{3} $$을 통해 POVM 집합의 completeness 성질을 만족시키도록 하였다.
이에 대한 각각의 측정확률은 다음과 같다.

$$
\begin{align*}
prob_{1}(1) &= \bra{\psi_{1}} E_{1} \ket{\psi_{1}} = 0 \\
prob_{1}(2) &= \bra{\psi_{1}} E_{2} \ket{\psi_{1}} = \frac{\sqrt{2}} {2 + 2\sqrt{2}} \\
prob_{2}(1) &= \bra{\psi_{2}} E_{1} \ket{\psi_{2}} = \frac{\sqrt{2}} {2 + 2\sqrt{2}} \\ 
prob_{2}(2) &= \bra{\psi_{2}} E_{2} \ket{\psi_{2}} = 0
\end{align*}
$$

이에 따라, POVM에 의한 측정은 항상 state를 정확하게 추론할 수 있다.
그러나, 측정 확률의 합이 1이 되지 않는다는 것에 주목하자.
이는 $$ E_{3} $$으로부터 발생하며, 여기에 대한 측정 결과는 주어진 상태에 대해서 아무것도 얻을 수 없다.

결론적으로 projective measurement와 POVM의 차이점은, projective measurement는 측정은 항상 유의미한 결과를 가지지만 오답을 낼 확률이 존재하고, POVM은 측정이 성공했을 시 항상 정답을 내지만 측정 실패시 state에 전혀 무관한 정보를 얻게 된다.
