---
layout: post
title:  "[양자컴퓨팅] 1.4 No Cloning Theorem"
date:   2024-06-30 18:08:00 +0900
categories: 
  - study
description: >
  'quantum computing 네번째 포스팅'
hide_description: true
permalink: '/:categories/:year/:month/:day/:title/'
related_posts:
  - _posts/2024-06-29-quantum-3.md
sitemap: false
use_math: true
---

우리는 지금까지 양자역학적 가정에 의해 어떠한 정보가 qubit에 mapping되어 있으면, measurement를 통해 qubit의 정보를 끄집어 낼 수 있다는 것을 알았다.
그러나, orthogonal 하지 않는 qubit 상태를 완전히 구분하는 것은 원리적으로 불가능 하다는 것을 저번 시간에 공부했다.

여기서 우리는 의문점이 생긴다.
언뜻 생각하기에, 우리가 모르는 상태의 qubit를 계속 복제하고, 여러번 측정하므로써 확률적인 분포를 추정할 수 있는 것처럼 보인다.

예를 들면, $$ \ket{0} $$과 $$ \frac {\ket{0} + \ket{1}} {\sqrt{2}} $$ 의 두 state가 있고, 두 state가 각각 어떠한 상태인지 모르는 경우, $$ \ket{0} $$과 $$ \ket{1} $$의 basis로 측정한다고 했을 때, 한번의 측정 결과 0이 나온 경우 우리는 두 상태를 구분할 수 없으며, 측정 후 붕괴로 인해 같은 state를 여러번 측정하는 것은 의미가 없다. 그러나, $$ \ket{0} $$ 또는 $$ \frac {\ket{0} + \ket{1}} {\sqrt{2}} $$의 state를 가진 qubit를 매우 많이 준비하고, 각각의 qubit를 한번씩 여러개를 측정한다면, 확률적으로 $$ \ket{0} $$과 $$ \frac {\ket{0} + \ket{1}} {\sqrt{2}} $$를 구분할 수 있지 않은가? 심지어 $$ \frac {\ket{0} + \ket{1}} {\sqrt{2}} $$ 또한, 매우 많은 측정을 반복한다면, 절반은 0, 절반은 1이 나올 것이기 때문에 어떠한 상태인지 확률적으로 거의 정확하게 알 수 있다.

No-cloning theorem은 이 과정이 불가능하다는 것을 알려주며, 이 정리를 이해하면, 위 과정에서 어느 부분이 잘못되었는지, 어느 조건에서 가능한지 알 수 있을 것이다.

## No cloning Theorem이 가능하다면 어떤 일이 발생하는가?

양자 정보의 예시에서 자주 등장하는 Alice와 Bob 두 사람이 있다고 해보자.
이 두사람은 Bell state 중 하나인 entangled state $$ \ket{\phi^{+}} = \frac {\ket{00} + \ket{11}} {\sqrt{2}}$$를 공유하고 있다고 가정한다.
{$$ \ket{0}, \ket{1} $$} basis에 대한 이 상태는 {$$ \ket{+}, \ket{-} $$} basis로 다시 쓰여질 수 있다.

$$
\begin{align*}
\ket{\phi^{+}} &= \frac {\ket{00} + \ket{11}} {\sqrt{2}} \\
&= \frac {1} {\sqrt{2}} [\frac {1} {2} (\ket{00} + \ket{01} + \ket{10} + \ket{11}) + \frac {1} {2} (\ket{00} - \ket{01} - \ket{10} + \ket{11})] \\
&= \frac {1} {\sqrt{2}} [\frac {\ket{0} + \ket{1}} {\sqrt{2}} \otimes \frac {\ket{0} + \ket{1}} {\sqrt{2}} + \frac {\ket{0} - \ket{1}} {\sqrt{2}} \otimes \frac {\ket{0} - \ket{1}} {\sqrt{2}}] \\
&= \frac {\ket{++} + \ket{--}} {\sqrt{2}}
\end{align*}
$$

여기서 Alice는 {$$ \ket{0}, \ket{1} $$} basis와 {$$ \ket{+}, \ket{-} $$} basis 중 하나의 basis에 대해 Bob과 약속한 시간에 측정을 수행한다.
{$$ \ket{0}, \ket{1} $$} basis로 측정하는 것을 "YES" 라고 정의하고, {$$ \ket{+}, \ket{-} $$} basis로 측정하는 것을 "NO"라고 정의한다.
만약 {$$ \ket{0}, \ket{1} $$} basis로 측정했으면, system의 state는 $$ \ket{00} $$ 또는 $$ \ket{11} $$로 붕괴하고, 이에 따라, entanglement의 성질에 따라 Bob의 state는 $$ \ket{0} $$ 또는 $$ \ket{1} $$이 된다.
반대로 {$$ \ket{+}, \ket{-} $$} basis로 측정했으면, system의 state는 $$ \ket{++} $$ 또는 $$ \ket{--} $$로 붕괴하고, 이에 따라, entanglement의 성질에 따라 Bob의 state는 $$ \ket{+} $$ 또는 $$ \ket{-} $$가 된다.

Bob은 약속한 시간에 자신의 state에 대한 수많은 복사본을 만들고 {$$ \ket{0}, \ket{1} $$} basis 로 측정한다.
복제된 각각의 qubits를 측정한 결과 모두 $$ \ket{0} $$ 또는 $$ \ket{1} $$이 나온다면, "YES"를 전달받은 것이고, 각각의 state가 절반씩 나온다면, "NO"를 전달받은 것이다.

만약, Alice와 Bob이 측정하기 전에 각각의 state가 entanglement를 유지한 채로 매우 먼 거리(우리은하와 안드로메다 은하 사이의 거리나 그 이상의 거리도 상관 없음)를 떨어지도록 해보자.
Entanglement에 의해 Alice의 측정 즉시 Bob의 state 또한 붕괴하여 어떠한 상태로 정해진다.
이 블로그에서 다루지 않았지만, 양자역학이 받아들여지지까지는 EPR 논쟁이라는 것이 있었고, non-locality가 존재한다는 것을 실험적으로 보였다. (2022년에 노벨 물리학상)
즉, entanglement에 의해 Alice의 측정 즉시 Bob의 state에 영향을 줄 수 있다는 것이고, 실제로 양자역학적으로 매우 합리적인 사고이다.
그렇다면, Bob은 복제 후 측정을 통해 빛보다 훨씬 빠르게 정보가 전달되었다! (superluminal signalling)

이렇게 복제를 가정하면 빛보다 빠른 무언가가 있다는 지금까지의 물리법칙을 뒤집는 것처럼 보이는 신기한 결과를 얻는다.

## Proof of No-cloning Theorem

안타깝지만, No-cloning Theorem과 No-Signalling Theorem에 의해 빛보다 빠른 정보전달은 지금까지는 불가능한 것으로 밝혀졌다.
왜 No-cloning Theorem이 성립하는지 보자.

첫번째 system을 복제할 quantum information을 가진 계, 두번째 system을 복제될 qubit를 가진 계, 세번째 system을 복제 과정에 필요한 추가 계라고 하자.
복제할 state $$ \ket{\psi} $$에 대해 초기 상태를 $$ \ket{\psi} \otimes \ket{0} \otimes \ket{M_{\psi}} $$ 이라고 하자.
우리는 계를 변화시킬 수 있는 연산은 Measurement, Unitary process, Ancilla 3가지 밖에 없으며, 이미 Ancilla는 사용하고 있다.

이에 따라, 먼저 Measurement에서 복제가 가능하다고 가정하자.
Measurement의 성질에 의해 측정 후에는 classical information으로 붕괴되기 때문에, 임의의 quantum state를 두번째 system으로 복제하는 측정은 불가능하여 모순이 발생한다.

이번에는 Unitary process에서 복제를 가능하게 하는 Unitary operation을 $$ U $$라고 가정하자.
서로 다른 normal한 두 state $$ \ket{\psi} $$와 $$ \ket{\varphi} $$ 에 대해 $$ U $$는 다음이 성립해야 한다.

$$
\begin{align*}
U(\ket{\psi} \ket{0} \ket{M_{0}}) &= (\ket{\psi} \ket{\psi} \ket{M_{\psi}}) \\
U(\ket{\varphi} \ket{0} \ket{M_{0}}) &= (\ket{\varphi} \ket{\varphi} \ket{M_{\varphi}})
\end{align*}
$$

Unitary operator의 성질에 의해 Unitary process는 inner product를 보존한다.

$$
\begin{align*}
(\bra{\varphi} \bra{0} \bra{M_{0}}) U^{\dagger} U (\ket{\psi} \ket{0} \ket{M_{0}}) &= U(\bra{\varphi} \bra{\varphi} \bra{M_{\varphi}}) (\ket{\psi} \ket{\psi} \ket{M_{\psi}}) \\
\braket{\varphi|\psi} \braket{0|0} \braket{M_{0}|M_{0}} &= \braket{\varphi|\psi} \braket{\varphi|\psi} \braket{M_{\varphi}|M_{\psi}} \\
\braket{\varphi|\psi} \braket{M_{\varphi}|M_{\psi}} &= 1
\end{align*}
$$

여기서 $$ 0 ≤ \braket{\varphi|\psi}, \braket{M_{\varphi}|M_{\psi}} ≤ 1 $$ 이므로, 위 식이 성립하기 위해서는 $$ \braket{\varphi|\psi} = 1 $$ 이여야 하지만, 두 state는 서로 달라야 하므로 모순이다.
따라서, 이 식은 $$ \braket{\varphi|\psi} = 0 $$ 일 때, 양변이 소거됨으로써 성립할 수 있다.
이 의미는 두 state $$ \ket{\psi} $$와 $$ \ket{\varphi} $$ 가 서로 orthonormal해야 한다는 뜻이고, 서로 orthonormal한 state는 측정을 통해 완전히 구분할 수 있으므로 classical information과 동일하다.

> **No-cloning theorem**<br>
> 가능한 states가 모두 orthonormal하지 않으면, 가능한 Unitary process가 존재하지 않으므로 복제불가능하다.

즉, 우리가 측정을 통해 완전히 구분할 수 있는 고전적 정보에 대해서만 복제할 수 있다.

이 법칙은 실제 양자컴퓨터에서의 정보처리를 할 때, 중요하게 작용할 수 있다.
왜냐하면, 지금까지 우리가 사용하는 고전 컴퓨터에서의 프로그램들을 살펴보면, 회로단위에서부터 Fan out을 통해 정보의 복제를 허용하며, 프로그래밍의 iterator, Recursion, Call by value 등등 다양한 기법은 복제를 기반으로 한다.
양자컴퓨터는 고전정보를 혼용하는 방식을 통해서 우회적으로 정보를 복제할 수 있을 것이며, 제한적인 프로그래밍만 가능할 것이라고 예상할 수 있다.