---
layout: post
title:  "[양자컴퓨팅] 1.5 No Signalling principle"
date:   2024-07-01 20:23:00 +0900
categories: 
  - study
description: >
  'quantum computing 다섯번째 포스팅'
hide_description: true
permalink: '/:categories/:year/:month/:day/:title/'
related_posts:
  - _posts/2024-06-30-quantum-4.md
sitemap: false
use_math: true
---

No-cloning theorem를 공부하는 과정에서 entangled 된 2 qubits state에서 Alice와 Bob이 각각의 qubit를 나누어 가졌다.
Alice가 자신이 가진 qubit를 측정했을 때, Bob의 state 또한 즉각적으로 붕괴되는 것을 보았다.
여기서 의문이 발생했을 수 있다.
굳이 cloning을 거치지 않고도 Bob은 자신의 state만으로도 측정을 통해 자신의 state를 알 수 있는 것 아닌가?
그러나, No Signalling principle은 이것이 불가능 하다는 것을 보여주며, 더 나아가서 근본적으로 측정 뿐만 아니라, 어떠한 연산에 의한 변화의 양자적 정보는 얻을 수 없다는 결론을 얻는다.

## No Signalling Principle in Measurement

초기 상태는 1.4 포스팅에서의 Alice와 Bob이 가진 Bell state와 동일하다.
Alice와 Bob은 {$$ \ket{0}, \ket{1} $$} basis로 측정을 수행한다.
Bob은 index $$ i = 0, 1 $$에 대해, Alice가 측정한 후 측정을 통해 얻을 수 있는 측정확률과 Alice가 측정하기 전 측정을 통해 얻을 수 있는 측정확률을 나누어 생각할 수 있다.

먼저, Alice가 측정한 후 Bob의 측정을 통해 얻는 측정확률을 $$ p_{post}(i) $$라고 하자. 확률에 의해, Alice가 0을 측정할 확률이 $$ \frac {1} {2} $$ 이고, 1을 측정할 확률이 $$ \frac {1} {2} $$이다.
그러면, $$ p_{post}(i) $$는 다음과 같다.

$$
p_{post}(i) = \frac {1} {2} \lvert \braket{0|i} \rvert^2 + \frac {1} {2} \lvert \braket{1|i} \rvert^2 = \frac {1} {2} \lvert \braket{i|i} \rvert^2 = \frac {1} {2}
$$

Alice가 측정하기 전 Bob의 측정을 통해 얻는 측정확률을 $$ p_{pre} $$라고 하자.
Bob은 전체 system에서 Bob의 system에 대해서만 incomplete measurement를 실행하게 되며 그에 대한 측정 확률을 $$ p_{pre}(i) $$이라고 하자.
그러면, $$ p_{pre}(i) $$는 다음과 같다.

$$
p_{pre}(i) = \lvert \braket{i|\phi^{+}} \rvert^2 = \lvert \frac {1} {\sqrt{2}} \braket{i|i} \rvert^2 = \frac {1} {2}
$$

즉,

$$
p_{pre}(i) = p_{post}(i)
$$

Alice가 측정하는지 안하던지에 상관 없이 Bob이 각각의 state를 측정할 확률은 같다는 것을 알 수 있다.
이를 통해, Bob의 state는 Alice의 측정 즉시 변하지만, 고전적인 정보가 추가적으로 전달되기 전에는 정보가 전혀 전달되지 않는다는 놀라운 결론을 얻게 된다.

이를 조금 더 일반화 하여 표현할 수 있다. $$ \mathcal{H_{AB}} = \mathcal{H_{A}} \otimes \mathcal{H_{B}} $$ 에서 A의 측정을 수행한다고 했을 때, A의 system에 대한 측정을 수행한다고 하면, 측정 후 A system의 공간은 어떠한 결과 a에 대해 orthogonal한 subspace $$ E_{a} $$ 라고 할 수 있고, 따라서, 총 system의 공간은 $$ E_{a} \otimes \mathcal{H_{B}} $$ 으로 표현된다. 마찬가지로 B system의 측정에서도 같이 적용되며, 측정 후 B system의 공간이 결과 b에 대해 subspace $$ F_{b} $$ 라고 했을 때, 총 계는 $$ E_{a} \otimes F_{b} $$ 이다. 이 결과는 A와 B의 측정 순서에 무관하게 각각이 측정될 결합 확률을 얻을 수 있고, 이는 orthogonal subspace $$ E_{a} \otimes F_{b} $$를 사용한 global measurement와 일치한다.

즉, 각 local-system에서의 complete measurement는 global-system에서의 incomplete measurement와 동일하다.

## No Signalling Principle in Unitary operation

이번에는 Alice의 qubit에만 적용되는 local한 Unitary operation $$ U_{A} \otimes I_{B} $$ 이 있다고 하고, Bob에만 적영되는 local한 Unitary operation을 $$ I_{A} \otimes U_{B} $$ 라고 하자.
이 연산들은 당연하게도 오로지 각각의 qubit에만 적용되고, 서로에게 영향을 주지 않는다는 것을 쉽게 확인할 수 있다.

$$
(U_{A} \otimes I_{B})(I_{A} \otimes U_{B}) = (I_{A} \otimes U_{B})(U_{A} \otimes I_{B}) = U_{A} \otimes U_{B}
$$

## No Signalling Principle in Ancilla

각각의 local한 system을 ancilla를 통해 확장하는 것 또한 서로의 system에 영향을 미치지 않는다.

## Proof of No Signalling Principle

우리는 계의 변환이 Measurement, Unitary operation, Ancilla 3가지에 의해서만 이루어진다는 것을 공부했고, 위 과정에서 Alice와 Bob이 서로 entangled state를 공유하는 경우에 3가지 모두 Alice 계의 local한 변화는 다른 계가 인지할 수 없다는 것을 보였다.
이를 더욱 일반화하여 정리하면 다음과 같다.

> **No Signalling Principle**<br>
> Alice와 Bob이 $$ \ket{\psi} ∈ A \otimes B $$ 에 접근할 때, Alice가 자신의 계에서 수행한 local operation에 의한 정보를 Bob에게 전달하지 못한다고 가정하면, Alice의 local action은 Bob의 어떠한 quantum process의 output probability distribution도 바꿀 수 없다.

일반적 증명은 다음과 같다.

Alice와 Bob이 일반화된 state $$ \ket{\phi_{AB}} $$ 를 가진다고 하자.
각각의 orthonormal basis {$$ \ket{a} $$}와 {$$ \ket{b} $$} 과 어떠한 matrix $$ T $$ 에 대해 다음과 같은 linear combination으로 표현할 수 있다.

$$
\begin{align*}
\ket{\phi}_{AB} &= \sum_{ab} T_{ab} \ket{a}_{A} \otimes \ket{b}_{B} \\
&= \sum_{b} (\sum_{a} T_{ab} \ket{a}_{A}) \otimes \ket{b}_{B} \\
&= \sum_{b} \ket{ξ_{b}}_{A} \otimes \ket{b}_{B}
\end{align*}
$$

여기서 $$ \sum_{a} T_{ab} \ket{a} ≡ \ket{ξ_{b}} $$ 이다.
이때, $$ _{B}\braket{b|\phi}_{AB} = \ket{ξ_{b}}_{A} $$ 이라고 할 수 있다.
이에 따라, Alice가 측정하지 않았을 때, Bob의 state를 측정하는 경우, b의 측정 확률은 다음과 같다.

$$
\begin{align*}
p(b) &= \braket{ξ_{b}|ξ_{b}} \\
&= _{AB}\braket{\phi|b}_{B} \braket{b|\phi}_{AB} \\
&= \sum_{a} \bra{a} T_{ab}^{*} \sum_{a^{\prime}} T_{a^{\prime}b} \ket{a^{\prime}}
&= \sum_{a} T_{ab}^{*} T_{ab} \\
&= \sum_{a} \lvert T_{ab} \rvert^{2}
\end{align*}
$$

이번에는 Alice와 Bob이 둘 다 동시에 측정할 확률을 계산해보자.
측정연산자는 $$ M_{ab} = \ket{a} \bra{a} \otimes \ket{b} \bra{b} $$

$$
\begin{align*}
p(a, b) &= _{AB}\bra{\phi} M_{ab} \ket{\phi}_{AB} \\
&= (\sum_{ab} \bra{a} \bra{b} T_{ab}^{*}) (\ket{a} \bra{a} \otimes \ket{b} \bra{b}) (\sum_{ab} T_{ab} \ket{a} \ket{b} ) \\
&= T_{ab}^{*} T_{ab} \\
&= \lvert T_{ab} \rvert^{2}
\end{align*}
$$

확률의 법칙에 의해 Bob이 측정될 확률은 다음과 같다.

$$
P(b) = \sum_{a} P(a, b) = \sum_{a} P(b) = \braket{ξ_{b}|ξ_{b}}
$$

Alice의 측정 여부와 관계 없이 B의 측정 확률은 항상 같다는 것을 보였다.
마찬가지로, local에 의한 Unitary와 Ancilla는 다른 system에 영향을 줄 수 없다는 것을 알 수 있다.

따라서, 어떠한 양자연산에 대한 local의 상태 변화를 알기 위해서는 고전적인 정보가 추가적으로 필요하다.
물론, state에 대한 정보 자체는 entangled를 통해 전달되고, 추가로 전달하는 고전적 정보는 우리가 알게 되는 양자적 정보와는 무관할 수 있다.
이 원리를 이용하여 고전적 정보를 전달하는 과정을 추가하여 정보를 순간이동 시켜 안전한 통신을 가능하게 하는 Quantum Teleportation 기법이 있으며, 여기에 대해서는 Quantum Algorithm에서 자세히 배워본다.